Estado do Rio de Janeiro
MUNICÍPIO DE MACAÉ

Gabinete do Prefeito

   

EXMA. SRA. DRA. PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL DE CONTAS DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO CONSELHEIRA MARIANNA MONTEBELLO
WILLEMAN

Processo nº 213.898-3/2018 —- Administração Financeira do Municipio de Macaé —
RAZÕES DE DEFESA

 

ALUÍZIO DOS SANTOS JUNIOR, já devidamente qualificado nos autos
do procedimento em epigrafe, vem perante Vossa Excelência, mui respeitosamente, na
qualidade de prefeito do Município de Macaé, com vistas ao atendimento da publicação em
Diário Oficial quanto a marcação de Pauta Especial nº 285/2018, dessa Egrégia Corte de
Contas, no processo em epígrafe, com relação ao julgamento das contas de Administração
Financeira desta municipalidade referente ao exercício financeiro de 2017, e nos termos da
manifestação do laborioso corpo instrutivo, encaminhar as RAZÕES DE DEFESA abaixo, a

fim de prestar os competentes esclarecimentos.

1. INTRÓITO NECESSÁRIO

Antes de se adentrar ao mérito, imperioso se faz ressaltar, novamente, que
esta municipalidade, assim como todos os demais Entes Federados desta República
Federativa, vem experimentando todos as severas consequências da grave crise econômica
que assola o pais.

A queda abrupta da arrecadação que vem, desde o exercício financeiro de
2015, se intensificando, originou a necessidade de potencializar a performance desta
municipalidade quanto as suas despesas, com o fito de manter a execução dos serviços
públicos prestados à população que, sofreram aumento da demanda, com a diminuição dos

recursos financeiros.

“Assinado Digitalmente por: ALUIZIO DOS
Es | SANTOS JUNIOR:00104229780

Data: 2018.09.13 18:34:12 -03:00

Razão: “cê envio ao TCERJ

RIBUN DO DO E EIRO | Local: T

Página 1 de 9Estado do Rio de Janeiro

MUNICÍPIO DE MACAÉ
Gabinete do Prefeito

   

À título de exemplo, ingressaram quase 10.000 (dez mil) novos alunos na
Rede Municipal de Ensino no exercicio financeiro de 2017. Esta situação fática, diretamente,
origina reflexos positivos na execução dos Contrato Administrativos da merenda e nos de
transporte escolar. Da mesma forma, a Rede Municipal de Saúde teve um aumento de,
aproximadamente, 32% nos atendimentos feitos no ano de 2017, tendo o Hospital Público de
Macaé — HPM um expressivo número da ordem de 30.000 (trinta mil) atendimentos/mês, em
média.

De qualquer sorte, a prestação de contas de Administração Financeira desta
municipalidade apresentada a essa Corte de Contas, tentou reproduzir todos os investimentos
e ações implementadas, objetivando retirar a frieza dos números, quando analisados
isoladamente, fora do contexto; o que foi prontamente compreendido pelo valoroso corpo
instrutivo, ao passo que mera impropriedade assim foi classificada, conforme a seguir será
demonstrado, sem ter potencial para originar irregularidade, como, s.m,j., foi classificado
“equivocadamente” pelo Ínclito Parquet Especial de Contas,

Imperioso se faz destacar que o valoroso corpo instrutivo da Corte de

Contas Fluminense concluiu pela “supestão de PARECER PRÉVIO FAVORÁVEL à

aprovação das contas de Governo do Município de Macaé.” após minuciosa análise nos autos
em epígrafe, conforme manifestação de fls. 126. - GRIFEI

Reitero a importância do supracitado destaque, uma vez que foi a esta que
conclusão que chegaram os técnicos que compõe os quadros dessa Egrégia Corte de Contas,
após a análise rigorosa de todo o material, relatórios e esclarecimentos encaminhados por esta
municipalidade, com total independência e imparcialidade, mas com observância a Lei e os
Princípios Constitucionais que regem a matéria, em especial os da Legalidade, Eficiência,
Razoabilidade, Proporcionalidade e Impessoalidade.

Por fim, torna-se necessário destacar que a presente razão de defesa ficará
restrita a análise do potencial de extensão de apenas 01 (uma) única situação específica, uma
vez que o valoroso corpo instrutivo dessa Egrégia Corte de Contas entendeu, corretamente,
que se trata, apenas, de mera impropriedade a aludida situação fática; ao passo que o D.
Parguet Especial de Contas entendeu como irregularidade, o que, s.m.j., entendo não

encontrar eco na documentação acostada a instrução, em especial o Ofício nº 001/2018 do

Diretor Geral da Câmara de Macaé (arquivo digital nº 18), que apesar de já
encaminhado, novamente envio (Anexo I) como forma de melhor elucidar os fatos, bem

Página 2 de 9Estado do Rio de Janeiro
MUNICÍPIO DE MACAÉ

Gabinete do Prefeito

   

como nos Princípios Constitucionais da Legalidade, Eficiência, Razoabilidade,

Proporcionalidade e Impessoalidade, senão, vejamos.

2. DAS RAZÕES DE DEFESA

Após o breve intróito, passo a enfrentar o mérito do único fato identificado
pelo D. Parguet Especial de Contas junto à Egrégia Corte de Contas Fluminense, como

“supostamente” irregular em seu Parecer.

2.1 — Da irregularidade nº 01

“Ausência de comprovação da realização das audiências públicas
para avaliar o cumprimento das metas fiscais referente ao 3º
quadrimestre e 2º quadrimestre de 2017, o que implica no
afastamento da participação da sociedade no processo de gestão
fiscal, descumprindo o disposto no $4º do artigo 9º da Lei
Complementar Federal nº 101/00, conduta que viola o princípio
constitucional da transparência (art. 37 da CRFB/88), que é um dos
um dos pilares da LRF, nos termos do seu artigol”, 81º cic artigo 48,
$1º, inciso 1.”

No que tange a este tema, é necessário reiterar a essa Egrégia Corte de Contas
uma realidade/cultura local, antes de adentrar ao mérito do apontamento do D. Parquet de
Contas Especial.

A apresentação do resultado fiscal deste jurisdicionado é feita quadrimestralmente
na respeitável Casa Legislativa desta municipalidade, juntamente com a publicação do
Relatório de Gestão Fiscal - RGF.

Ocorre que por império da Lei Orgânica desta municipalidade, artigo 104-G,
somente por convocação conjunta do Presidente da Câmara Municipal e deste Prefeito, é que
pode ser convocada audiência pública para apresentação do RGF, conforme transcrição

abaixo:

Seção III 8
Da Audiência Pública

Art. 104-G. Será obrigatória a realização de audiência pública,

por iniciativa do Poder Executivo, antes da aprovação de:

mm

Página 3 de 9Estado do Rio de Janeiro

MUNICÍPIO DE MACAÉ
Gabinete do Prefeito

   

4 1º Será obrigatória a realização de audiências públicas, por

iniciativa do Poder Executivo e do Poder Legislativo, em

cumprimento ao disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal,” -
GRIFEI

Por esta razão, sempre nos meses de fevereiro, maio e setembro de cada exercicio
financeiro, o Poder Executivo Municipal solicita, de forma tempestiva, ao Presidente da
inclita Casa Legislativa desta municipalidade o agendamento de audiência pública para
apresentação do resultado fiscal deste ente federado.

Na atual gestão municipal, é o Secretário Municipal de Fazenda o responsável
pela solicitação à Nobre Casa Legislativa macaense, conforme cópia dos Ofícios em anexo
(ANEXO Il), pelo agendamento de data para realização das Audiências Públicas para
apresentação dos Relatórios de Gestão Fiscal em comento.

Contudo, por uma questão de cultura/hábito do Poder Legislativo local, até maio
de 2016, era destinado o "Grande Expediente" da sessão legislativa para a apresentação dos
Relatórios de Gestão Fiscal em baila, ou seja, durante as sessões do Poder Legpislativo, que
são públicas e televisionadas via rede mundial de computadores, eram realizadas as
apresentações dos Relatório de Gestão Fiscal, quadrimestralmente, com a participação do
Secretário Municipal de Fazenda e do Controlador Geral do Município, onde,
respectivamente, apresentavam os resultados da arrecadação e das despesas realizadas, no
respectivo período,

Insisto, a decisão de realizar a apresentação do Relatório de Gestão Fiscal — RGF,
quadrimestralmente, durante o "Grande Expediente" de uma sessão legislativa era do
Presidente da Nobre Casa Legislativa Macaense, seguindo uma costume/hábito local, sempre
após provocação tempestiva do Poder Executivo desta municipalidade.

Ressalta-se, mais uma vez, que as sessões legislativa da Nobre Casa Legislativa
macaense são televisionadas por link oficial no site da referida Câmara Municipal
(htip://wwv.emmacae.rj.gov.br/tv-camara”), ou seja, as sessões públicas podem e são
acompanhadas pelos munícipes e demais interessados, ao vivo, através da rede mundial de
computadores, além dos interessados que pessoalmente comparecem as aludidas sessões
legislativas.

Porém, em decorrência de Determinação nº 06 dessa Egrégia Corte de Contas,
abaixo transcrita, nos autos do Processo TCE/RJ nº 214.122-3/15 — que analisou as contas de

Governo (Administração Financeira) desta municipalidade do ano de 2014 — quanto a

Página d de 9Estado do Rio de Janeiro a Ale
MUNICÍPIO DE MACAÉ RB x INVEST
Gabinete do Prefeito per” te

   

necessidade da realização de uma Audiência Pública especifica para a apresentação do RGF,
o pedido exarado pela Secretaria Municipal de Fazenda à Câmara Municipal de Macaé
formalizava a solicitação de agendamento de Audiência Pública específica para tanto,

conforme se depreende na análise das cópias em cotejo (ANEXO IN).

DETERMINAÇÃO N.º 06
Observar os meses de fevereiro, maio e setembro para a
realização das audiências públicas de avaliação do cumprimento
das Metas Fiscais, em cumprimento ao disposto no $ 4º do
artigo 9º da Lei Complementar n.º 101/00.”

Assim, esta municipalidade vem, desde a apresentação do RGF do 2º
quadrimestre de 2016, efetivando as aludidas apresentações por meio de Audiência Pública
específica, conforme se comprova pelo Oficio nº 001/2018, da Direção Geral da Câmara
Municipal de Macaé (anexo 1) e as cópias das publicações em diário oficial dos editais de
convocação das referidas audiências públicas (Anexo III); ou seja, mais uma vez a pequena
e singela impropriedade foi SANEADA, DEFINITIVAMENTE, por este jurisdicionado,
haja vista que nos meses de fevereiro, maio e setembro foram realizadas as Audiências
Públicas específicas para apresentação do RGF do 3º quadrimestre de 2016 e do 1º e 2º
quadrimestre de 2017, respectivamente.

Frisa-se, a exaustão, conforme se depreende na afirmação contida no supracitado
Oficio nº 001/2018 da Direção da Casa Legislativa Macaense, que as “Audiências Públicas
para apresentação e discussão das Metas Fiscais do Terceiro Quadrimestre 2016 e Segundo
Quadrimestre de 2017” “foram realizadas no Plenário desta Casa de Lei, respectivamente, nos
dias 24/02/2017 e 29/09/2017 às 10:00, a pedido do Poder Executivo Municipal”, ou seja, não

há dúvidas que as audiências foram realizadas, contudo, por uma questão interna do
Poder Legislativo, não foram lavradas as respectivas Atas.

Assim, não há razoabilidade e/ou proporcionalidade em afirmar que uma
Audiência Pública não foi realizada, simplesmente em decorrência de não ter sido realizada
uma singela Ata. Até, porque, as publicações em diário oficial dos Editais de convocação das
aludidas Audiências Públicas foram apresentadas, como agora, novamente apresento (Anexo
H1), assim como o supracitado Ofício nº 001/2018 do Diretor Geral da Câmara Municipal de
Macaé (Anexo ND, onde resta consignado a realização das duas Audiências Públicas em

questão: 3º Quadrimestre de 2016 e 2º Quadrimestre de 2017.

Página 5 de 9Estado do Rio de Janeiro fEBACIA,
MUNICÍPIO DE MACAÉ Ri

  

STIR

Gabinete do Prefeito

    

A fundamentação utilizada pelo D. Parquet Especial de Contas para justificar
classificar esta situação (não realização de audiência pública especifica para apresentação dos
RGF's), com o máximo respeito, equivocadamente, como irregularidade, é a “suposta” falta de
transparência.

Todavia, novamente, o valoroso e técnico corpo instrutivo dessa Egrégia Corte de
Contas Fluminense, corretamente, classifica o fato em tela como mera impropriedade, pois
conforme consignado nos documentos encaminhados junto com a prestação de contas ora
avaliada, ocorreram sim as apresentações públicas dos Relatórios de Gestão Fiscal — RGF
(correta publicação em diário oficial e publicação permanente no portal da transparência deste
Jurisdicionado), além da realização das Audiências Públicas em tela,

Ato contínuo, ressalto que os relatórios em comento foram todos publicados,
tempestivamente, no Diário Oficial desta municipalidade, bem como disponibilizados em link
próprio (http://sistemas.macae rj. gov.br:8d transparencia contas'relatoriogestaofiscal) no portal da

transparência desta municipalidade, conforme print da tela do aludido portal abaixo:

 
 
    
 

EEE

E Messe tasma Cr a

EN = 177: 7 E

FEST

 

RR aca E;

  

MEDE PREFEITURA DE MACAÉ

Cury PORTAL DA TRANSPARÊNCIA à H
Mermetmia + Sivanção  Adrvreocmimo - * Ledações eConcumo co a eoslição + Deoribnios e tangteescus + qIComMe Sci = |
]
LANÇA E e. o Ê
ente oro Relatorio de Gestão Fiscal |
Plereu Phyrtaniad traneparêneia dá Gerido Fiscurensces PRI LEI CE Recoorsabid ade Crea LRFL Espere amem o AGF CERETTA O CORPO O Morto dO é à |
Le Orsamentária PURICIGIDO GO CUMPNMENTA Dor parte dO3 Gus Indernnos. 023 Wrzes estadestridos Prá LET DTotsas COM Peitos, Diva ConacLeats Liguaa,
asd Concessão ce Gerarrias e Cortigiação ce Cocia; bes qe Cria
a che Diretrizes
Cirtatrrestgrçça |
i

ER  Reiziôno qe Gestão Erscai
[8.56] BzD17
Foeduddrios Fleepurmicio tm 2046
de Feeução lis 2015
Orçirnentioa

4

LSMo te Ri

Eresteção de (intitas mis
freutad tm dia
Ester
am eim +h =

Acerca do Portal da Transparência deste jurisdicionado, merece destaque o fato do
mesmo ter recebido “nota 10" do Ministério Público Federal - MPF , nas avaliações realizadas
nos exercícios financeiros de 2016 e 2017, haja vista sua amplitude e adequação a legislação
pátria pertinente a matéria.

Desta forma, seja porque as apresentações e discussões do Relatório de Gestão
Fiscal - RGF do 3º Quadrimestre de 2016 e do 2º Quadrimestre de 2017 foram realizadas em

Página 6 de 9Estado do Rio de Janeiro

MUNICÍPIO DE MACAÉ
Gabinete do Prefeito

AGIA
e AANERR

   

específicas Audiências Públicas (Anexo 1), realizadas no plenário da Câmara Municipal de
Macaé, sempre precedida de competente e específica convocação em diário oficial (Anexo
HI) e divulgação no próprio site do Poder Legislativo de Macaé; seja porque os Relatórios de
Gestão Fiscal em comento foram todos tempestivamente publicados em Diário Oficial desta
municipalidade e postados, na integra, junto ao seu Portal da transparência, bem como

encaminhados, também tempestivamente, a essa Egrégia Corte de Contas; muito coerente e

correta, mais uma vez, foi a conclusão dos técnicos do corpo instrutivo dessa Egrégia
Corte de Contas, pois toda esta ampla e irrestrita divulgação dos Relatórios em comento é

mais do que suficiente para atender ao princípio da transparência.
Portanto, carece de proporcionalidade e razoabilidade, com o máximo respeito, a

posição do D. Parquet Especial de Contas, uma vez que conforme intensamente acima

esclarecido, os Relatórios de Gestão Fiscal - RGF em baila foram todos intensamente e

amplamente divulgados, bem como foram apresentados e discutidos em competentes c
especificas Audiências públicas (Anexo D, previamente convocadas por diário oficial
(Anexo II), bem como convocação no site da Câmara Municipal de Macaé (Anexo 1).

Por derradeiro, imperioso destacar que esta situação fática peculiar do Município
de Macaé (O Poder Legislativo não lavrar Ata da Audiência Púbica) já foi objeto de
manifestação deste jurisdicionado, nos autos do processo TCE/RJ nº 205.823-8/2017, em que
o plenário dessa Egrégia Corte de Contas, acolhendo a manifestação do Corpo instrutivo e as
razões de defesa apresentada, decidiu de forma unânime, emitir Parecer Prévio Favorável,
acerca das contas de Administração Financeira do exercicio financeiro de 2016, por entender
que a realização da apresentação do RGF em sessão ordinário da Câmara Municipal de Macaé
já seria o suficiente para cumprir o disposto na Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal - LRF), uma vez que se trata de uma questão de cultura local, na
forma da Ressalva e Determinação nº 04, contida na aludida Decisão.

Contudo, este jurisdicionado, objetivando cumprir, na integra, a supracitada
determinação nº 04 dessa Egrégia Corte de Contas — contida no Parecer Prévio Favorável das
Contas de Governo (Administração Financeira) do Município de Macaé de 2016 — quando
solicita (e convoca ao mesmo tempo, atendendo ao artigo 104-G da Lei Orgânica do
Município de Macaé) ao Poder Legislativo de Macaé o seu plenário, para a realização das
Audiências Públicas de apresentação e discussão do Relatório de Gestão Fiscal - RGF,
formalmente requer que seja lavrada a respectiva Ata da Audiência Pública, bem como seja
filmada e transmitida pela internet a mesma (Anexo IV).

Página 7 de 9Estado do Rio de Janeiro a Pesa
MUNICÍPIO DE MACAÉ 7 RD ANVEST

Gabinete do Prefeito

   

Reitera-se que nunca foi a intenção deste jurisdicionado descumprir a legislação
ou determinação dessa Egrégia Corte de Contas. Ocorre que não se imaginou, à época, que
havia essa necessidade de requerer ao Poder Legislativo de Macaé, além de disponibilizar o
seu plenário para a realização das Audiências Públicas de apresentação dos Relatórios de

Gestão Fiscal - RGF, a transmissão das mesmas pela rede mundial de computadores, bem

como a lavratura de respectivas Atas, uma vez que se entendia que era de praxe a lavratura de

Ata e a transmissão pela internet de toda e qualquer Audiência Pública.
Todavia, esse singelo “mal entendido” foi solucionado e toda apresentação de

Relatório de Gestão Fiscal - LRF do Município de Macaé já é realizada através de competente
é específica Audiência Pública, como já ocorre desde maio de 2016, devidamente
transmitida pela rede mundial de computadores e com Ata lavrada (Anexo IV).

Ante a todo o exposto acerca deste item, especialmente em decorrência da intensa
e irrestrita publicidade que sempre foi efetivada quanto a apresentação e divulgação dos

Relatórios de Gestão Fiscal —- RGF desta municipalidade, bem como a comprovação da

realização das Audiências Públicas para apresentação e discussão do RGF do 3º
Quadrimestre de 2016 e 2º Quadrimestre de 2017 (Anexos 1, II e III), devem os presente

esclarecimentos serem acolhidos, haja vista que a perfeita e legal conclusão do valoroso e
técnico corpo instrutivo dessa Egrégia Corte de Contas que, classificou esta situação fática em
comento como impropriedade, encontra eco na legislação pátria, bem como nos Princípios
Constitucionais da Transparência, Eficiência, Proporcionalidade e Razoabilidade.

Até, porque, não é razoável ou proporcional afirmar que as supracitadas
audiências públicas não foram realizadas, simplesmente em virtude de não terem sido
lavradas as atas das mesmas, pois, como intensamente demonstrado, cabalmente restaram
comprovadas as convocações em diário oficial (Anexo II), as convocações do Poder
Legislativo Municipal e a solicitação para utilização de seu plenário, para realização de
Audiência Pública apresentação e discussão dos RGF (Anexo II); bem como a realização das
mesmas (Audiência Pública para apresentação e discussão do RGF), através da afirmação

contida no Oficio nº 001/20018 da Direção Geral da Câmara Municipal de Macaé (Anexo 1).
3. DOS PEDIDOS
Diante dos esclarecimentos acima explicitados, sob a égide da disciplina

jurídica da DEFINIÇÃO DA RESPONSABILIDADE do agente público pelos atos

Página 8 de 9Estado do Rio de Janeiro

MUNICÍPIO DE MACAÉ
Gabinete do Prefeito

   

administrativos EFETIVAMENTE praticados, REQUER que estas RAZÕES DE
DEFESA sejam CONHECIDAS e ACOLHIDAS, para esclarecer os fatos e MANTER a

perfeita conclusão do valoroso e técnico corpo instrutivo dessa Egrégia Corte de Contas

quanto a emissão de PARECER PRÉVIO FAVORÁVEL à aprovação das Contas de
Governo desta municipalidade, afastando a única “suposta” irregularidade identificada pelo

D. Parquet Especial de Contas, em decorrência dos retro esclarecimentos, devidamente
corroborados na farta documentação já apresenta e que também acompanha as presentes
Razões de Defesa (Anexos I, II, III e IV); haja vista que o único fato identificado pelo D.
Parquet Especial de Contas é, claramente, a luz dos princípios constitucionais da
Razoabilidade, Proporcionalidade, Transparência e Eficiência, uma singela impropriedade,
que não resultou em qualquer dano ao erário ou violação à princípio ou direito.

Por fim, ressalto que conforme se depreende do teor do Oficio nº 66/2017 —
SEMFAZ (Anexo IV), toda convocação do Poder Legislativo Municipal, para realização de
Audiência Pública objetivando a apresentação e discussão de Relatório de Gestão Fiscal —
RGF desta municipalidade, é efetivada com pedidos para utilização do plenário da Casa
Legislativa para a realização daquela, além da disponibilidade de infraestrutura capaz de
viabilizar a transmissão da mesma pela rede mundial de computadores, bem como a lavratura
da respectiva Ata, com o fito de evitar dúvidas acerca da realização das aludida
audiências Públicas.

Macaé (RJ), 30 de agosto de 2018

ALUÍZIO DOS SANTOS JÚNIOR
Prefeito

T Assinado Digitalmente por: ADRIANA DE
CE( SOUZA MACHADO:03010060750
NJ, Data: 2018.09.14 12:33:37 -03:00
Razão: Anexar ao Documento 26736-6/2018

DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO Local: TCERJ Página 9 de 9